哈喽 大家好啊
上一集我们说了什么是数据结构啊
说了什么是算法
今天我们就来说第一个内容啊
也就是第一个数据结构
也就是线性数据结构
我先来看一下PPT
线性数据结构呢也被称为一围数据结构
这个一围 二围 三围 四围
和我们世界里面认为的一围 二围 三围 四围
基本上是一二的 是吧
一围是条线
二围是个面
三围是个立方体
四围带空间
四围带世界 是吧
所以说我们说的一围的数据结构
也被称为线性数据结构
换句话说干嘛呢
线性数据结构啊
其实就是把一堆数给存起来
没有什么可说的
就是一个类似于什么呢
一个饼干盒
它就把所有的饼干都放到盒子里
线性的数据结构
数据结构
强调
强调什么呢
强调的是存储
与
顺序
线性的数据结构
强调的是存储与顺序
它是一个最基本的数据结构
这种数据结构
几乎没有什么任何的特性
几乎没有什么任何特殊的东西
都是一些最基本的东西
它所以最广泛的用来就是存储
我有一些数
我想把它从A的地方给它拌动B的地方
怎么办呢
给它存起来吧
拿什么存呢
最简单的东西就是数组和链表
先给它存起来
很多的同学不太了解
什么是数组
什么是链表
我们今天就先来讲
第一个
我们比较好理解的数据结构数组
在大家在学习GS的过程中
是不是也都学了
什么是数组
是吧
都知道你有一个额锐
或者是直接用数组
放入号就能给弄出来一个数组
是吧
今天的我们来说的
不是GS里面的数组
到底怎么写
我们要说的是数组的特性
看好了
数组有一个非常大的一个特性
叫做数组定长
有的同学说
我们前端里面数组好像不定长
我设就是一个数组
我也没给它长度
然后我就可以不停的往里面塞东西
是吧
你感觉你用的数组是不定长的
它的底层是定长的
只不过它的长度
达到了一定的数值的时候
它自动的扩容了
这是GS的引擎帮你实现的
那有的同学说
GS引擎就是帮我实现了
我不管了不就等了
不行
扩容的过程是消耗性能的
好的程序源
它在程序在运行的过程中
它能够预先的设定好
我大概数组需要多长
我打好提前量
我在声明的时候
就给它声明出来
在我使用数组的整个过程中
它不会出现任何扩容的时候
但是一个普通的程序源
它就是
既然它能自己扩容
我就声明一个
随便声明一个
然后它就往里面放
然后就会不停的扩容
这种扩容的过程是消耗CPL的
会影响我们的性能
所以说数组在底层上
叫做数组定长
数组在初始化的时候
多长
它就是多长
我们扩容是怎么实现的
比如说我这个数组长度为8
我往里面放的第九个值怎么办
它会先创建出了一个
长度可能为16的
因为它操作系统
不能像烂程圈那么傻
操作系统
引擎会打点提前量
是吧
8个既然存不下了
你证明你这个人质账
我这就多给你讲
看看你能不能存得下
所以它可能自动会给你
划一个16的长度
所以这种情况下
你就可以放了第九了
划了一个新的16个长度的
之后怎么办
得把刚才的那8个给它复制过来
是吧
因为数组定长
数组定长是什么意思
数组的长度是不可变的
刚才我的数组长度为8
这里面存了几个数
比如说12345678
我现在忽然要来了一个数字9
我这8个肯定是存不下了
绝对不是说
扩容绝对不是这样的
往后这样扩容
可不是这样的
而是在一个新的空间
划分出来
16块内容
连续的
我这个都划不下了
在一个新的空间划分出来
16块内容
把这些数字给删掉
前8个数是复制过来的
然后有的同学就会说
老师那为什么不直接往后扩容
直接往后扩容多方便
是吧
如果你在面试的时候千万别这么说话
面试的时候
你就认为它是这样扩容就行了
面试的时候千万不要这么问
这么问的话
会让人发现
你不但不懂酸话
居然还不懂操作系统
内存的分配
都是操作系统给分配的
所以说
你说我想要
把这些数字
操作系统给分配的
所以说
你说我想要
一块新的空间
操作系统不一定给你分配在哪
你只能跟操作系统说啥
我想要一块连续的
多大的空间
我想要一块连续的多大的空间
你说我想要一块空间
操作系统给你放在这
是吧
你这个数就存不进去了
它不是在后面接着的
所以说
生命
申请存储空间
是操作系统做的
所以说
当你这个数存不下的时候
GS引擎只能向操作系统
去申请一个什么
我想要一块连续的
长度为16的
操作系统
夸给它分配一个
长度为16的
连续的
然后
它要先苦哈哈的
先把之前的
八个数给它复制过来
你说这个过程
又分配内存
又复制数据
小不小要行的
行好是吧
然后
再把第九个数
放进去
这个是在
扩容的过程中干的事
所以说
我们在使用数组的时候
最好怎么样
最好
先大概的预估出来
我这个数组大概有多长
是吧
自己的业务自己知道
比如说你要做
翻页的算法
我一页就是十条数据
那我设置数组就
长度为十
是吧
要么它默认的数组
长度如果为八
那我这个上来可能
存及九个还得扩容
何必呢
就多那两
直接就生命出来多好
是吧
如果你要做的东西
比如说是一个碳知识的
我就上来先
我先统计一下
大概一个人大概能活多久
能玩碳知识
能玩多久
大概有100来节的时候
就挂了是吧
我就先声明出来一个
长度为120
我让绝大多数人
都在没用完我的数组的时候
挂掉
游戏结束
这样的话
就能保证我的程序的完美运行
在整个运行的过程中
不发生数组困难的情况
也就不会消耗
有额外的这种性能消耗
这是数组的特性
我们来看一个
来做一个小小的总结
数组的特性1
数组的特性
数组的特性就是存储1
存储在物理空间上
是连续的
它的存储在物理空间上
然后
第二个特性
长度是不可辨的
底层的数组
我们之所以
我们所见到的数组
长度是可辨的
是什么
是因为GSC引擎
给我们做了优化
如果你学的
不是GSC语言
是其他的语言的话
人家都会告诉你
数组的长度
就是固定的
没有可辨的
这是数组的特性
由于数组的特性
就会衍生出来
数组的优点
以及数组的缺点
我们现在说优点
因为它空间是连续的
你们知道我们比如说
数组我们写一个这样
写一个数组A
然后等于
怎么给我变成大写了
数组A
小小了吧
数组A等于
这么多东西
1 2 3 4 5 6 7 8
A是这么快的东西
典型A是数组
问
A指向了哪
说A指向数组
我告诉大家
A指向的是数组的起点
数组第1个元素的位置
数组的变量
指向了
数组第1个元素的位置
数组的变量
指向了数组第1个元素的位置
比如说A等于1 2 3 4 5 6 7 8
这个数组
在物理上的空间存储是这样的
A指向了谁呢
A就指向了
E的这个起点
A指向了E的这个起点
然后我们说
在使用数组的时候
比如说我要使用数组的第2个
第2个元素是什么
A-1是吧
第3个元素就是A-2是吧
第4个元素就是A-3是吧
方库号是什么
方库号表示的是偏移
方库号表示存储
地址的偏移
在这个之前
有个操作系统上的一个小知识
就是通过偏移去寻找一个数
性能比较好
这是一个操作系统层面的小知识
通过偏移查询数据
性能最好
通过偏移查询数据性能最好
不得已了
我得给它拿下一点
通过偏移查询数据性能最好
所以说数组的一个优点
就是查询性能好
优点
查询性能好
在查询的过程中
我想要第几个
我就能直接找到第几个
我想要第六个
我能直接找到第六个
我想要第七个
我就能直接拿到第七个
所以说它的查询性能好
我们再来看数组有什么缺点
说数组没有别的优点
还真没了
数组的优点
唯一的优点
就是查询的时候性能好
数组
我们来看看数组的缺点
数组的第一个缺点
因为空间必须得是连续的
所以如果数组比较大
容易存不下
你说我家有个大衣柜
特别的大
还不能拆
它进门都费劲
如果这个东西能拆
它多大都行
我给它拆碎了
然后找个墙脚给它堆砌
是吧
所以这是它的缺点
所以说为什么会容易存不下呢
有个前提
当系统的空间碎片较多的时候
容易存不下
把它们变成两行
缺点1
因为它在空间必须得是连续的
所以
因为它这个空间必须得是连续的
所以当系统数组比较大
然后空间碎片比较多的时候
容易存不下
空间碎片有很多朋友
不知道什么意思
简单说一下
我们用的每一个程序
它都是一个程序
既然是程序
它得生命变量
生命变量的变量
就得占用系统的存储空间
这个变量在销毁的时候
这块空间也被置空了
在生命的时候
那系统肯定是iPad给的分配
第一个位置
第二个位置
第三个位置
第四个位置
但是用着用着
可能第二个位置不用了
清空了
第二个位置就空出来
然后就是断开
一三四五六七八九
待会六七可能不用了
那就是一三四五八九
中间就会有这种小小的空档
你说它简直说
刚才十个位置
我空了三个
按理来说
我长度为三的数组能放得下
但是因为数组必须得是连续的
但是它这三个的空间的位置
不是连续的
这种小的空间的空间
我们就称之为空间碎片
所以说数组在遇到空间碎片的时候
就很难干
明明空间感觉够用
但是我却放不下一个数组
所以说这是数组的第一个缺点
其实也是大数组的缺点
所以说我们在编程的过程中
要避免数组过大
不要让那数组太长
数组有的同学生命的数字
长得为1万
长得为2万
这样的话
对于我们的空间的性能
要求是很高的
系统为了能存下
解释我的系统空间有一个G
我就往里面存一个
我往里面存一个200兆的数组
是不是应该能存下
我系统空间有一个G
我存200兆的数组
为什么存不下呢
但是因为有太多的是空间碎片
没有连续的200兆的空间
所以它存不下
系统为了能够让你存下
因为你看着能存下
我就得让你能存下
然后它就会整理空间
你说这系统一整理空间
它能不耗费C平吗
它能不耗费磁盘的独显
性能能好
那肯定不好
对吧
所以说
纪念我们要避免数组过大
这样的话
我们要保证每个数组
给操作系统的时候
它直接能存下
这样的话
能不避免
因为空间碎片
较多
而产生的一些性能问题
而且有很多很多很多的性能问题
说都说不完
这样的问题
具体会产生有哪些情况
具体有哪些原因
想见操作系统课
当然了
我现在还没有入操作系统课
想见学校里的操作系统课
这是操作系统原理
不是我们讲的Linux
是操作系统原理
如果你学校里没有操作系统课
你就先
就当我说的是对的
就OK的
你不用那么深究操作系统
然后再怎么对它进行操作
总之
空间碎片较多的时候
操作系统会进行整理空间碎片
非常的缓慢
非常的学好性能
好了
这是第一个
第二个
你说我这个长度为8
数组长度为8
你说我一直就这样保持不动
还好
那我明天
或者我说
我不想要
我让给它删了
然后或者明天我想加个9
它都会改变数组长度
因为
数组的长度是固定的
所以
数组的内容
难以被添加和删除
你说数组添加我能理解是吧
数组长度为8
然后我请添加一个9
我放不下
我得扩容是吧
所以说添加一个内容
我能理解是吧
它得逍遥性能
那有时候删除就删除
我删除就不要它了
我又能存在下
为什么也不行
你看
你删除了是吧
假如你不要5了
你说A4这个位置在哪
A0
A1
A2
A4是吧
A4这个位置是啥
不能没有
是吧
你这个后面
你有7个数
你凭什么没有A4
你一旦要把这个数删了
你得把6往前移
把7往前移
把8往前移
把8给删了
8这个值给删了
虽然它不用扩容数组了
也不用缩容数组
但是
它得把后面数往前移
对吧
如果不把后面数往前移
这个数组是不是就又出问题了
所以说
你要对数组操作的时候
不论是添加一个数
还是删除一个数
代价都是非常大的
没有我们看上去添加一个下
和删除一下那么简单
这就是数组的特性
数组只有一个优点
查询性能好
查询性能它有个限定
就是指定查询某个位置
比如说我查第三个
我查第四个
这种时候数组的性能是最好的
没有任何数据结构
可以和数组相比
它可以直接定位到这个位置
根据
手地值加上偏移
就能直接定位
我们刚才说的操作系统小知识
通过偏移查询性能最好
这是数组的一个优点
数组的缺点你看好了
都是根据数组的特性而决定的
数组的空间是连续的
是数组的第一特性
因为空间是连续的
所以容易在空间随便
多的时候存不下
因为长度是固定的
这个是数组的第二特性
所以数组难以被添加和删除
所以说优点也好
缺点也好都取决于数组的特性
发现了吗
优点是取决于第三特性
第三特性和第一特性
手地值 引用指向手地值
空间是连续的
所以我根据手地值
加上我要的第几块
我就能瞬间的找到这个数
这是它的优点
缺点也是根据特性产生
这是数组的优点和缺点
好同学说
缺点既然也很明显
有的时候我想要避免
这些缺点怎么办呢
所以说我们回过头来说
一位的数据也够
我们常见的有两种
一个是数组
一个是练表
练表的同学们之前没有学过
我们下几课来说练表
到了时候你会发现
数组和练表的优缺点
是完全互补的
我们在数组的最后一堂课
最后一点时间
我们来简单的说一下
在GS里面重建数组
这个其实不用我怎么说了
是吧
无论一个a等于这个
无论一个a等于一个数组
数组可以怎么写
怎么被杀了呢
这样可以直接得到一个数组
是吧
或者怎么样
你有一个array是吧
我们推荐
是不是用这种方法
给它一个数10
这种点进去
我们传入的这个10
其实就是它的初始化的长度
就是我们建议它初始化的长度
所以说
我们尽量在使用的时候
给它一个初始化的长度
用这样的方式
是性能最好的
当然如果内容是固定的
用这种方式
一般都是为啥呢
就是内容是固定的
就这么几个值
这种是OK的
如果内容不是固定的
比如说我的翻页
第一页和第二页内容肯定不一样
但是第一页和第二页的挑数
最多是10条
是吧
我们利用一个array是
让它的长度最高为10
这样的话
我们的性能能够达到最高
这就是我们这一集的内容
下一集
我们就来说一个
优缺点和数组都互补的
另一种
意味的数据结构
练饼
我们下单可见